---
title: Неравенство Безиковича
permalink: lecture6
---

+ [<mark>Видео</mark>](https://drive.google.com/file/d/1A-XD1jassbmxV22teE7WBX0jawDZaTc4/view?usp=sharing)
+ [<mark>Доска</mark>]({{site.baseurl}}/whiteboard/lec6.pdf)



## Неравенство Безиковича

> **Теорема [Besicovitch, 1952].** Пусть $g$ --- риманова метрика на квадрате, относительно которой расстояния между противоположными сторонами квадрата не меньше $1$. Тогда его риманова площадь не меньше $1/2$.

_Доказательство._
Пусть $\square$ --- наш квадрат, и пусть $A, B, A', B'$ --- его стороны ($A$ и $A'$ противоположны). Рассмотрим липшицевы функции $f_A, f_B: \square \to [0,1]$, определяемые по формулам:

$$
f_A(x) = \min(1, \text{dist}(x,A)), \quad f_B(x) = \min(1, \text{dist}(x,B)).
$$

Соберём из них отображение $F = (f_A, f_B) : \square \to [0,1]^2$, действует из риманова квадрата $\square$ с метрикой $g$ в стандартный квадрат $[0,1]^2$ с евклидовой метрикой $g_0$. Доказательство теоремы собирается из пары наблюдений.



<mark>Наблюдение 1.</mark> Отображение $F$ отправляет сторону квадрата $\square$ в соответствующую сторону квадрата $[0,1]^2$. Например, если $x \in A'$, то $f_A(x) = 1$ и $F(x) \in \\{1\\} \times [0,1]$. Отсюда можно вывести, используя свойства _степени отображения_ (см. в [записках 2021 г.]({{site.url}}/mipt2021combitop/lecture6#12)), что $F$ сюръективно.


<mark>Наблюдение 2.</mark> Отображение $F$ $\sqrt{2}$-липшицево:

$$
|F(x) - F(y)|^2 \le (\text{dist}(x,A) - \text{dist}(y,A))^2 + (\text{dist}(x,B) - \text{dist}(y,B))^2 \le 2 \text{dist}(x,y)^2.
$$

Так как отображение $F$ растягивает длины не более чем в $\sqrt{2}$ раз, то оно растягивает площади не более чем в $2$ раза. По формуле площади имеем:

$$
1 = \text{area} ([0,1]^2, g_0) = \text{area} (F(\square), g_0) \le \int_{(\square, g)} |\text{Jac } F| \le  \int_{(\square, g)} 2 = 2 \text{ area} (\square, g).
$$

\\(\square\\)

_Замечание._ На самом деле можно показать, что отображение $F$ $1$-липшицево, исследуя его якобиан в гладких точках. Из такого рассуждения будет следовать, что площадь квадрата не меньше $1$. Именно в таком (к слову, неулучшаемом) виде теорема была доказана самим Безиковичем.

## Сепараторы на двумерной сфере

Неравенство Безиковича можно применить, чтобы передоказать теорему Лёвнера элементарно (без униформизации), заплатив за это тем неоптимальным множителем ([задача 5]({{site.baseurl}}/problems#систолический-безикович)). Здесь мы обсудим другое приложение неравенства Безиковича.

Пусть на двумерной сфере $S^2$ выбрана риманова метрика $g$. _Сепаратором_ назовём (липшицеву) несамопересекающуюся петлю $\gamma$ на сфере, делящую сферу на области площади не более $\frac34 \text{area}(S^2,g)$.

> **Теорема.** На римановой сфере $(S^2,g)$ существует сепаратор длины менее $5 \sqrt{\text{area}(S^2,g)}$.

(Я не знаю, кому принадлежит эта теорема, но в среде метрических геометров она фольклорная.)

_Доказательство._ Перенормируем метрику и будем считать, что $\text{area}(S^2,g) = 1$. 
Наивная идея: выбрать кратчайший сепаратор $\gamma$ и проверить, что его длина не превосходит $5$. Проблема в том, что хоть из последовательности сепараторов и можно выбрать сходящуюся подпоследовательность (более-менее по теореме Арцела--Асколи), предел может оказаться самопересекающимся; поэтому мы постараемся обойти эту проблему, выбирая $\gamma$ _почти_ кратчайшим. А именно, зафиксируем очень маленькое число $\epsilon > 0$ и выберем сепаратор $\gamma$ длины $\ell = \text{len } \gamma < \ell_0 + \epsilon$, где $\ell_0$ --- инфимум длин сепараторов. 


Поделим его на четыре части равной длины $\ell/4$ точками $K,L,M,N$, и рассмотрим ту из двух областей, ограниченных $\gamma$, которая имеет площадь $\alpha \in [\frac12, \frac 34]$. Обозначим эту область $D$, и предположим, что в рамках этой области есть путь от стороны $KL$ к стороне $MN$ длины меньше $\ell/4 - \eps$. Можно считать, что он пересекает $\gamma$ только в конечных точках (иначе можно его чуточку пошевелить, чтобы отвести от $\gamma$, и при этом его длина останется меньше $\ell/4 - \epsilon$). Тогда этот путь разрезает $D$ на две части, бóльшая из которых имеет площадь $\in [\alpha/2, \alpha] \subset [\frac14, \frac 34]$ и длину границы $< (\ell/4 - \epsilon) + 3\ell/4 < \ell_0$. Такого быть не может, потому что нету сепараторов длины $< \ell_0$. Значит, расстояние между $KL$ и $MN$ внутри $D$ хотя бы $\ell/4 - \epsilon$; аналогично, расстояние от между $LM$ и $NK$ тоже хотя бы $\ell/4 - \epsilon$. Неравенство Безиковича влечёт, что 
$$
\frac34 \ge \alpha = \text{area } D \ge \frac12 (\ell/4 - \epsilon)^2.
$$
Из этого неравенства, взятого при достаточно малом $\epsilon$, следует, что $\ell < 5$. 
\\(\square\\)

Только что доказанную теорему можно использовать, чтобы передоказать теорему Липтона--Тарьяна ([задача 6]({{site.baseurl}}/problems#графы-и-сферы)).

## Cсылки
+ A. Petrunin, [Lectures on metric geometry](https://anton-petrunin.github.io/metric-geometry/tex/lectures.pdf). Chapter III:  Metric geometry on
manifolds.