---
title: Теорема Гута о поперечнике
permalink: lecture89
---

+ [<mark>Видео 1</mark>](https://drive.google.com/file/d/1LYudxXLLx5CcwSu7GGzk80DMmhIVFwjR/view?usp=sharing)
+ [<mark>Видео 2</mark>](https://drive.google.com/file/d/1XK3VTK-k5w-nJ4-b3QRy8K4WCcIYKxTC/view?usp=sharing)
+ [<mark>Доска</mark>]({{site.baseurl}}/whiteboard/lec89.pdf)

## Теорема Гута о поперечнике

Ларри Гут установил связь между объёмом риманова многообразия и его поперечником, разрешив гипотезу Громова.

> **Теорема [Guth, 2017].**
Существует константа $c_n$, зависящая только от размерности, такая что для любого $n$-мерного компактного риманова многообразия $M$ выполнено
$$
\text{UW}_{n-1}(M) \le c_n \sqrt[n]{\text{vol } M}.
$$ 

Вместе с леммой Громова, связывающей [систолу с поперечником]({{site.baseurl}}/lecture7#существенные-пространства), эта теорема влечёт неравенство, изначально доказанное Громовым (1983) иначе.

> **Следствие (систолическое неравенство Громова).**
Существует константа $c_n$, зависящая только от размерности, такая что для любой римановой метрики на существенном $n$-мерном компактном римановом многообразии $M$ выполнено
$$
\text{sys }M \le c_n \sqrt[n]{\text{vol } M}.
$$ 

Мы докажем теорему Гута в большей общности для пространств, более общих, чем многообразия.

## Римановы полиэдры

_Комбинаторным симплициальным комплексом_ $K$ называется непустой набор подмножеств конечного множества, замкнутый относительно взятия подмножества. Множество $f \in K$ называется гранью размерности $\# F - 1$. _Геометрическим симплициальным комплексом_ называется топологическое пространство, склеенное из симплексов типа 

$$
\triangle^d = \{(x_0, \ldots, x_d) \in \mathbb{R}^{d+1} ~\vert~ x_0, \ldots, x_d \ge 0; \sum_i x_i = 1\}
$$

согласно "чертежу" $K$: каждой грани $F \in K$ сопоставляется копия симплекса $\triangle^\{\# F - 1\}$, и эти симплексы склеиваются друг с другом согласно тому как они пересекаются в $K$.

_Риманов полиэдр_ размерности $n$ --- пространство, определяемое следующим набором данных.

+ геометрический симплициальный комплекс, такой что
+ каждая грань содержится в грани размерности $n$;
+ на каждой грани задана риманова метрика;
+ для любой пары пересекающихся граней их римановы метрики согласованы на пересечении граней.

Для связного риманова полиэдра расстояние между двумя точками определяется, как и ранее, через инфимум длин всех кусочно гладких кривых, соединяющих данные точки; кусочная гладкость кривой подразумевает, что пересечение кривой с любой $n$-гранью полиэдра распадается в конечное объединение кусочно гладких кривых. Все объёмы и интегралы на полиэдре определяются как суммы объёмов и интегралов по всем $n$-граням.

_Подполиэдр_ $N$ риманова полиэдра $M$ --- замкнутое подмножество $M$, которое само является полиэдром, так что симплициальная структура $N$ подчинена симплициальной структуре $M$ (любой старший симплекс $N$ лежит в каком-то симплексе $M$), и риманова метрика на гранях $N$ наследуется из $M$.

Мы будем использовать следующие стандартные факты про функции на полиэдрах, которые следуют из соответствующих фактов про функции на области евклидова пространства. Пусть $M$ --- $n$-мерный риманов полиэдр.

1. Любая 1-липшицева функция $f: M \to \mathbb{R}$ может быть приближена сколь угодно близко кусочно гладкой 1-липшицевой функцией.
2. (Теорема Сарда) Если $f: M \to \mathbb{R}$ --- кусочно гладкая, то для почти всех $a \in f(M)$ прообраз $f^\{-1\}(M)$ --- риманов подполиэдр размерности $n-1$.
3. (Следствие из 2 + неравенства коплощади) Если $f: M \to \mathbb{R}$ --- кусочно гладкая и 1-липшицева, то 
$$
\int_a^b \text{vol}_{n-1} (f^{-1}(t)) \; dt \le \text{vol}_n (f^{-1}([a,b])). 
$$
В частности, существует $t \in [a,b]$ такое, что $f^\{-1\}(t)$ --- подполиэдр объёма не более $\frac{\text{vol}_n (f^\{-1\}([a,b]))}{b-a}$.

## Теорема о макроскопической скалярной кривизне

Вместо теоремы о поперечнике мы будем доказывать следующее более сильное утверждение.

> **Теорема [Guth, 2017].**
Существует константа $\epsilon_n$, зависящая только от размерности, такая что для любого выполнено следующее. Любой $n$-мерный риманов полиэдр $M$, в котором все единичные шары имеют маленький объём --- $\forall p \in M \; \text{vol}\_n B_1(p) \le \epsilon_n$, --- также имеет и контролируемый поперечник $\text{UW}_{n-1}(M) \le 2$.

_Вывод теоремы о поперечнике из теоремы о макроскопической скалярной кривизне._
Пусть $\text{vol}\_n M = V$; перемасштабируем метрику на $M$ путём умножения её на малое число $\alpha$; полученное риманово многообразие будем называть $\alpha M$. Выберем $\alpha = \sqrt[n]{\epsilon_n/V}$ (где $\epsilon_n$ берётся из теоремы о макроскопической кривизне), так что $\text{vol}\_n \alpha M = \alpha^n V = \epsilon_n$. Тогда $\forall p \in \alpha M \; \text{vol}\_n B_1^{\alpha M}(p) \le \text{vol}\_n \alpha M = \epsilon_n$, и поэтому

$$
\text{UW}_{n-1}(M) = \frac{1}{\alpha} \text{UW}_{n-1}(\alpha M) \le \frac{2}{\alpha} = \underbrace{\frac{2}{\sqrt[n]{\epsilon_n}}}_{c_n} \sqrt[n]{\text{vol}_n M}.
$$ 
\\(\square\\)

Доказательство, которое мы разберём, принадлежит Паносу Папасоглу, и его идея восходит к трюку Шейна--Яу из 70х. Назовём подполиэдр $\Sigma^{n-1} \subset M^n$ _$r$-разделяющим_, если каждая связная компонента $M \setminus \Sigma$ может быть накрыта открытым шаром радиуса $r$ в $M$. Легко видеть, что такие полиэдры существуют. Если $V$ --- инфимум $(n-1)$-мерных объёмов $r$-разделяющих полиэдров, то назовём $\Sigma$ _$\delta$-минимальным_, если $\text{vol}_{n-1} \Sigma < V + \delta$. 

_Доказательство теоремы Гута о макроскопической скалярной кривизне **[Papasoglu 2020]**._
<mark>База индукции $n=1$.</mark> Пусть $M$ --- одномерный риманов полиэдр, то есть граф с указанием длин рёбер. Положим $\epsilon_1 = 1$ и предположим, что $\forall p \in M \; \text{vol}\_1 B_1(p) \le \epsilon_1 = 1$. Проверим, что $M$ распадается на компоненты связности диаметров $< 2$; отсюда будет следовать, что $\text{UW}\_0 < 2$. Действительно, если есть две точки $p,q$ в одной компоненте связности, такие что кратчайшая кривая между ними имеет длину хотя бы $2$, то можно рассмотреть середину этой кривой, и единичный шар с центром в этой середине; его $1$-мерный объём должен быть хотя бы $2$, чего не может быть.  
<mark>Переход индукции $n-1 \to n$.</mark> Пусть $M$ --- $n$-мерный риманов полиэдр, в котором $\forall p \in M \; \text{vol}\_n B_1(p) \le \epsilon_n$ (число $\epsilon_n$ подберём позже). Зафиксируем $\Sigma$ --- $(n-1)$-мерный $\delta$-минимальный $1$-разделяющий полиэдр. Число $\delta$ подберём в зависимости от $\epsilon\_{n-1}$, чтобы получилось применить главный трюк этого рассуждения, который мы выносим в <mark>лемму 1</mark> ниже. Смысл этого трюка в том, что условие "единичные шары в $M$ маленькие" транслируется в похожее условие на $\Sigma$:

$$
\forall p \in \Sigma \; \text{vol}_{n-1} (B_{1/2}(p) \cap \Sigma) \le \epsilon_{n-1} (1/2)^{n-1}.
$$

Так как внутренняя метрика $\Sigma$ мажорирует внешнюю, то шары во внутренней метрике $B_{1/2}^\Sigma(p)$ тоже имеют объём $\le \epsilon_{n-1} (1/2)^{n-1}$. Тогда по предположению индукции $\text{UW}\_{n-2}(\Sigma) \le 1$, то есть $\Sigma$ можно покрыть открытыми (в $\Sigma$) множествами $U_i$ диаметров $< 2$ с кратностью $\le n-1$. Упражнение из общей топологии (<mark>лемма 2</mark> ниже) показывает, что можно слегка модифицировать $U_i$, чтобы превратить их в множества $V_i$, открытые в $M$, диаметров $\le 2$, кратности $\le n-1$, и покрывающие $\Sigma$. Добавим к этому списку множеств компоненты связности $M \setminus \Sigma$, и получим покрытие, доказывающее, что $\text{UW}\_{n-1} \le 2$. \\(\square\\)

> **Лемма 1.** $\forall \epsilon\_{n-1} \; \exists \epsilon\_n \; \exists \delta$ такие, что для любого $\delta$-минимального $1$-разделяющего полиэдра $\Sigma \subset M$ выполнена импликация: если $\forall p \in M \; \text{vol}\_n B_1(p) \le \epsilon\_n$, то $\forall p \in \Sigma \; \text{vol}\_{n-1} (B_{1/2}(p) \cap \Sigma) \le \epsilon\_{n-1} (1/2)^{n-1}$.

_Доказательство._
Положим $\epsilon\_n = \epsilon\_{n-1}/2^{n+1}$, $\delta = \epsilon\_{n-1}/2^{n}$. 
Предположим, неравенство $\text{vol}\_{n-1} (B_{1/2}(p) \cap \Sigma) \le \epsilon\_{n-1} (1/2)^{n-1}$ не соблюдается в точке $p \in \Sigma$. Так как $\text{vol}\_n B_1(p) \le \epsilon_n$, то из стандартных фактов, обсуждавшихся выше (небольшое шевеление функции расстояния до точки $p$ + Сард + коплощадь), следует, что существует $\rho \in [1/2,1]$ для которого, во-первых, $S_\rho(p)$ (метрическая сфера радиуса $\rho$ в слегка пошевеленной функции расстояния) --- подполиэдр, а во-вторых, $\text{vol}\_{n-1} S_\rho(p) \le 2 \epsilon\_n = \epsilon\_{n-1} / 2^n$.  
Заменим $\Sigma$ на $\Sigma' = (\Sigma \setminus B_\rho(p)) \cup S_{\rho}(p)$. Заметим, что $\Sigma'$ --- тоже $1$-разделяющий полиэдр. Однако его объём меньше минимально возможного:

$$
\begin{align*}
\text{vol}_{n-1} \Sigma' &\le \text{vol}_{n-1} \Sigma - \text{vol}_{n-1} (B_{\rho}(p) \cap \Sigma) + \text{vol}_{n-1} S_\rho(p) \\
&<  V + \delta - \epsilon_{n-1} / 2^{n-1} + \epsilon_{n-1} / 2^n = V.
\end{align*}
$$

\\(\square\\)

> **Лемма 2.** Пусть замкнутое подмножество $\Sigma$ метрического компакта $M$ покрыто множествами $U_i \subset \Sigma$ --- открытыми в $\Sigma$, диаметров $< 2$, кратности $\le n-1$. Тогда существуют множества $V_i \subset M$ --- открытые в $M$, диаметров $\le 2$, кратности $\le n-1$ и покрывающие $\Sigma$.

_Доказательство._
Первый шаг --- сдуть $U_i$ до замкнутых множеств $C_i = \\{x \in U_i ~\vert~ B_\epsilon(x) \cap \Sigma \subset U_i\\}$, где в качестве $\epsilon$ можно взять число Лебега покрытия $\bigcup U_i$, то есть $\epsilon = \min\limits_{x \in \Sigma} \max\limits_i \text{dist}(x, \Sigma \setminus U_i) > 0$. Эти множества $C_i$ всё ещё покрывают $\Sigma$.  
Второй шаг --- раздуть $C_i$ в $M$ до открытых множеств $V_i$ --- $\alpha$-окрестностей $C_i$ в $M$. При этом $\alpha$ нужно взять малым, чтобы, во-первых, диаметры $V_i$ были $\le 2$, а во-вторых, чтобы кратность их пересечений не выросла по сравнению с $C_i$. Для выполнения последнего условия достаточно, чтобы для любых $i_1 < \dots < i_n$ было верно 

$$
\alpha < \min\limits_{x \in M} \max (\text{dist}(x,C_{i_1}), \dots, \text{dist}(x,C_{i_n})).
$$

\\(\square\\)

## Cсылки
+ M. Gromov, [Filling Riemannian manifolds](https://www.ihes.fr/~gromov/metricinvariants/118/). _Journal of Differential Geometry_ (1983).
+ L. Guth, [Volumes of balls in Riemannian manifolds and Uryson width](https://www.worldscientific.com/doi/abs/10.1142/S1793525317500029). _Journal of Topology and Analysis_ (2017).
+ P. Papasoglu, [Uryson width and volume](https://link.springer.com/article/10.1007/s00039-020-00533-5). _Geometric and Functional Analysis_ (2020).
+ A. Petrunin, [Lectures on metric geometry](https://anton-petrunin.github.io/metric-geometry/tex/lectures.pdf). Chapter III:  Metric geometry on
manifolds.