---
title: Пререквизиты к теореме Гута
permalink: lecture8
---

+ [<mark>Видео</mark>](https://drive.google.com/file/d/1LYudxXLLx5CcwSu7GGzk80DMmhIVFwjR/view?usp=sharing)
+ [<mark>Доска</mark>]({{site.baseurl}}/whiteboard/lec8.pdf)

## Теорема Гута о поперечнике

Ларри Гут установил связь между объёмом риманова многообразия и его поперечником, разрешив гипотезу Громова.

> **Теорема [Guth, 2017].**
Существует константа $c_n$, зависящая только от размерности, такая что для любого $n$-мерного компактного риманова многообразия $M$ выполнено
$$
\text{UW}_{n-1}(M) \le c_n \sqrt[n]{\text{vol } M}.
$$ 

Вместе с леммой Громова, связывающей [систолу с поперечником]({{site.baseurl}}/lecture7#существенные-пространства), эта теорема влечёт неравенство, изначально доказанное Громовым (1983) иначе.

> **Следствие (систолическое неравенство Громова).**
Существует константа $c_n$, зависящая только от размерности, такая что для любой римановой метрики на существенном $n$-мерном компактном римановом многообразии $M$ выполнено
$$
\text{sys }M \le c_n \sqrt[n]{\text{vol } M}.
$$ 

Мы докажем теорему Гута в большей общности для пространств, более общих, чем многообразия.

## Римановы полиэдры

_Комбинаторным симплициальным комплексом_ $K$ называется непустой набор подмножеств конечного множества, замкнутый относительно взятия подмножества. Множество $f \in K$ называется гранью размерности $\# F - 1$. _Геометрическим симплициальным комплексом_ называется топологическое пространство, склеенное из симплексов типа 

$$
\triangle^d = \{(x_0, \ldots, x_d) \in \mathbb{R}^{d+1} ~\vert~ x_0, \ldots, x_d \ge 0; \sum_i x_i = 1\}
$$

согласно "чертежу" $K$: каждой грани $F \in K$ сопоставляется копия симплекса $\triangle^\{\# F - 1\}$, и эти симплексы склеиваются друг с другом согласно тому как они пересекаются в $K$.

_Риманов полиэдр_ размерности $n$ --- пространство, определяемое следующим набором данных.

+ геометрический симплициальный комплекс, такой что
+ каждая грань содержится в грани размерности $n$;
+ на каждой грани задана риманова метрика;
+ для любой пары пересекающихся граней их римановы метрики согласованы на пересечении граней.

Для связного риманова полиэдра расстояние между двумя точками определяется, как и ранее, через инфимум длин всех кусочно гладких кривых, соединяющих данные точки; кусочная гладкость кривой подразумевает, что пересечение кривой с любой $n$-гранью полиэдра распадается в конечное объединение кусочно гладких кривых. Все объёмы и интегралы на полиэдре определяются как суммы объёмов и интегралов по всем $n$-граням.

_Подполиэдр_ $N$ риманова полиэдра $M$ --- подмножество $M$, которое само является полиэдром, так что симплициальная структура $N$ подчинена симплициальной структуре $M$ (любой старший симплекс $N$ лежит в каком-то симплексе $M$), и риманова метрика на гранях $N$ наследуется из $M$.

Мы будем использовать следующие стандартные факты про функции на полиэдрах, которые следуют из соответствующих фактов про функции на области евклидова пространства. Пусть $M$ --- $n$-мерный риманов полиэдр.

1. Любая 1-липшицева функция $f: M \to \mathbb{R}$ может быть приближена сколь угодно близко кусочно гладкой 1-липшицевой функцией.
2. (Теорема Сарда) Если $f: M \to \mathbb{R}$ --- кусочно гладкая, то для почти всех $a \in f(M)$ прообраз $f^\{-1\}(M)$ --- риманов подполиэдр размерности $n-1$.
3. (Следствие из 2 + неравенства коплощади) Если $f: M \to \mathbb{R}$ --- кусочно гладкая и 1-липшицева, то 
$$
\int_a^b \text{vol}_{n-1} (f^{-1}(t)) \; dt \le \text{vol}_n (f^{-1}([a,b])). 
$$
В частности, существует $t \in [a,b]$ такое, что $f^\{-1\}(t)$ --- подполиэдр объёма не более $\frac{\text{vol}_n (f^\{-1\}([a,b]))}{b-a}$.

## Теорема о макроскопической скалярной кривизне

Вместо теоремы о поперечнике мы будем доказывать следующее более сильное утверждение.

> **Теорема [Guth, 2017].**
Существует константа $\epsilon_n$, зависящая только от размерности, такая что для любого выполнено следующее. Любой $n$-мерный риманов полиэдр $M$, в котором все единичные шары имеют маленький объём --- $\forall p \in M \; \text{vol}\_n B_1(p) \le \epsilon_n$, --- имеет контролируемый поперечник $\text{UW}_{n-1}(M) \le 2$.

_Вывод теоремы о поперечнике из теоремы о макроскопической скалярной кривизне._
Пусть $\text{vol}\_n M = V$; перемасштабируем метрику на $M$ путём умножения её на малое число $\alpha$; полученное риманово многообразие будем называть $\alpha M$. Выберем $\alpha = \sqrt[n]{\epsilon_n/V}$ (где $\epsilon_n$ берётся из теоремы о макроскопической кривизне), так что $\text{vol}\_n \alpha M = \alpha^n V = \epsilon_n$. Тогда $\forall p \in \alpha M \; \text{vol}\_n B_1^{\alpha M}(p) \le \text{vol}\_n \alpha M = \epsilon_n$, и поэтому

$$
\text{UW}_{n-1}(M) = \frac{1}{\alpha} \text{UW}_{n-1}(\alpha M) \le \frac{2}{\alpha} = \underbrace{\frac{2}{\sqrt[n]{\epsilon_n}}}_{c_n} \sqrt[n]{\text{vol}_n M}.
$$ 
\\(\square\\)

## Cсылки
+ M. Gromov, [Filling Riemannian manifolds](https://www.ihes.fr/~gromov/metricinvariants/118/). _Journal of Differential Geometry_ (1983).
+ L. Guth, [Volumes of balls in Riemannian manifolds and Uryson width](https://www.worldscientific.com/doi/abs/10.1142/S1793525317500029). _Journal of Topology and Analysis_ (2017).
+ A. Petrunin, [Lectures on metric geometry](https://anton-petrunin.github.io/metric-geometry/tex/lectures.pdf). Chapter III:  Metric geometry on
manifolds.